Od akrečného diskúce s antenu až
po correlator vedá nas optopuje
na kažnou krok vytajte
privédatorskom podkastie, ktorom sa
budeme rozpráť o vedie a prirodé okovras.
Mojmeno i ozev, aj som sa mohl.
Tento podkaz vychaza v spolupracii z osme.
Po dľokšej dobe sa
vidíme, terny počujeme a spôň.
A budeme sa rozprávať o tom, ako
sa fotý černadíra, čo je pre mňa
až taký oximo ron, alebo každý
věže ani svetlo nemože opustí černudy
rú, tak fotka by nemala v takovom pri
A v podstatjanie funguje, rovno
močne v nečom vyspojolovadioť poveť.
Vyborne tak vidíme sa o tejžne, jak to...
To je za služiviacie, ako potkazol.
A si to má za sobou
troška viace, toho hrácia, a
čo zatím tak...
A si taký začo to...
A prečo výzera či jedna dějera tak
Prečo nije je napríklad, je neviem, taká
do natuýdná, že stredí v napríklad pre
stredby malá, no do dva
mýprývladný, ja byli to byl taký do nádaľa.
Jeden, trojóniková, ikéť
trojónik nejím od časti.
To byli vody, ale...
Nie, nejaký iný tvár proste.
Vyžč
Mysl jsem, že akože najčasne
ještý, že by je vás kruh, ellipsalne.
Nej patrý, ale si mezi.
Ale môže pravdu sú, aj vynim kie.
Ja bydem rozprávaťal teraz o
niejčom, čože supermasi v načierna diera.
Neplatitete da premenčie sú čierne
diery, ktoré nemusia vizera takto.
Ale super
Mi vidíme ten disk tej hmoti.
A vám aj na presně.
Takže to je niečo podobné ako bolov
interstellarí, mi som žeť ještám bola
taká hmotá. Čo podala a bolový dnom
vlastne ten záblez k tej hmoti vlastne.
A na presně, že ľudia, ktorý vid
prehledač a napísajte že
interstellar Black Hole.
Abym to vyhodilo ten obrazok, že ako to
zruba vizera, ono to na prvý pohľad vizera
úplne závádza. Uco vizera to ako
světia cykruh, okolo ktorého je
prstěnice. Kieď se na to
pozrežal, bach si to pametať toho filmu.
No
Záčíme tým prstěncom, prstěniec je
vlastne točo si vôdje pizodť, podáže akrečny
disk. Tehmoťa, ktorá padá do čiény
jéry, velka časť nejí do tečiény jéry
nao zajpadne. Bude čiéno děro
pohultěna, či nadjera týmpadu narastie.
Zve
Kdeď má nečo, keď má nečo takto rotuje,
takto takto pekne typický zarovná, podobniej
mnohé Galaxie sú zarovnáne do tváru disku.
No a... Material...
No tam troj hónikový
Galaxieť ať ať už ko by sme.
No bo to... To to by bol iná, že
brytálne, že vebo teleskop práve z čo
odfoti
A materiál pada, ale nie každaj
častici v tom materiálę sa to darí
rôvnakorýchlo, nekedy mažne čo
rýchlešne, kedy pomalši, takto znamnášte veci
do seba náražaju trusa a
zvyšiu svôvňu teplotu.
Má výjeme, že keď ma nečo by so
kuteplotu, tak to začne světíť.
ale ako světí, že ako světí svěčka to
pokojne môžubíť veľmi vysoko energetické
žiary, nejakto je v okoličnej děri
znikaju, niekedy v samotnom akrešnom disku,
niekedy v tých džetoch, ktoré chrodeavon.
Zároveň sú tam často silne
magnetické poliak, ktoré spôsobu, že sa
nabite
nienúveritelný v pliu na hmotu
viebliskom okoli spôsobí, že tá hmotá
žiary rôznorodími spôsobmi.
A teda napríklala aj ten akrečny
disk žiary ako termálnym žiareňím,
že tým žemany akoý soku tie plotu.
Zároveň ale mnohé supermasi
neči neĺerý vyžerý u rádí ovevol
Niekdo dosili počú lepizodu hokygovom
žiareň, by moho si myslíť, že hokynkovo žiareň
je, ktomu to všetke mu príbudne,
ale ten tefik, deza nebateľne slabí.
Speciálne pre Supermasin
nečiereň, takže toto žiareňe niekde pr
Ďsabysí tu čiérnodí rozbavit šetkeho,
aby si vo bezmôlo důfáčenie čo z toho
zachytíš. Simi rozpominam, že
kyt kiptor vlastne nabrhoval pre
interstellar tu te model tej čiérne
djeria, ale po tom, robili tak museli
troška, zobraci takú
uméletsku licenciu, že zbavili hv
nejakú fialovú červenú, alebo niečo
také si mi spomínal, či to nemáste mňa.
Až, že te poslanej teľa si to pojráva
správne, te dá vlastne kica, konstruovala,
snýmka, obraz, supermásne če neĺerí
pre film interstellá, tak to bylo
postavené na fizikálnych rovníciach, k
Je tam nekolko efektov,
ktoré zohravejo fizikálne ulohu.
Pneočí vyděnaj dominať nešie
gravitácia Supermasine Černé Djeri,
ktorá spôsobujohybanie sveťalních lúčov.
Takže skutočnosí ten akrečny
disk, ako jeho na zovna, poveda ma
tvardysku. Cedečko prostie, je pekne z d
Kde za pozeražná cedečko napríklad
z hora tak vidíži o hornu stranu.
To stôdú, že cedečko sa
nienáchad za v okoli supermasivne či
nejdjeri. To čo spôsobí supermasivne či
na či nejdjera, že svetlo, ktoré vychad za
zhodnej časti disku a normalne
ktorý by si bé žené mal vidieť, alebo je
to spodná čas disku ať si zapozarajť z
hora. Teh, v prývom
gravidací sa o hne a prýděk tiebe.
Takže to, čo vidíme na tom zábere, to
čo vizera ako krúch je v skutočnosti
horná strana disku a dolna strana disku.
Takže v tomto je to, že genial
skutočnosti je to prestěnice, ktorý
vidíme aj z hora aj zdola na raz.
Takže dětšeme černé díry za takýto
vysťinieči můkaz.
A ten té efektam samozremenie,
chalete úplnešte najdominatneší.
A potom tam až dálšie efektí napríklad.
Kde dnečo prichadza z blisko stičer
ďažnej gravy tačni červený posum.
Vľom vydlšky sa natijanú. A po tom je tam
dálši efekt, že ten mota v tom disku sa
hibé obrosky mi rýchlozťa.
Mne zadnien bátilnými
zlomkami rýchlozci svetla.
A to znamená, že takhmo takto
raza peribli, že smerom k těby by m
a časť disku, ktorá sa otáča od tieba, by
mala by zo sľabena a sčervenie na to je za
se červený posum. A tento efekt ak sa
nemálím se rozhodliví nechédlo, by to bolo
veľmi, môže prečo ještě na
jednej strane, má kuky by troškujne
svarbenie a troškujne u
intensitu ako naopacznej.
Takže
Po mernie 1.00 farbu a je kviem, že
skutočnosti by mala byť, ještě taká lavo pravo
simetriá na rúšena.
Teda ta čas diskučuje, kteby by mala
mať iný efekt, ako tač čo idě očteba.
Ježe keby, že je tu úplne vyžperkovať.
Keby je tu úplne
vyžperkovať, že tento efekt
a bllenc albo ako sa vlal, ktorý, kde
je zobrazené, že ako by to malo vyzirat
pospravnosti, a nao zajže, že v postatie
ten obraz, ktorý sme videli vo fojúme, tak
jeho prava strana by bolo ovelat mal
všia, jeho lava strana by bolo ovelasne
svetlejšie. A toto se
rozhodlite da vi niechajte, alebo, že by
Efekt alektori zahronili, že pár fotonom v
oklujčených děr sa stanie takas rana, že
vľmi dlhôchóľných kružia.
A nachádzajú sa na takéch ráníci, kedy
sú napomedziť z tím, že pádnu alebo nie
pádnu. Niekto repadnutie, nie
vidíme a niekto revidíme, že
Vomnutri toho obrazu je ši taký
kružnica tvore na zo svetla, ktoré obletilo
raz 2x3x4x, aby sme tu to kružnicu
vedeli rozlišiť, tak tam naozavidíme
tývovverstvíčky.
Tento efekt tamto
pričetmý svič ako ty pármne.
Také vverstvíčky zmi služe
toto je vverstvatých, ktoré
Tak je prasvence tak by.
Vovnú trytoho obrazu je černé prázno.
A toto prázno je černé na diera.
Tady černé diera toho
rizlomok približné 3.
toto polomeru.
Toto ještě gravidace z pousobí, že si cez
černé diera nie možou, že všetné svetlála.
A také svetlok, k zlo
do niejpadne, ako stočí
odvedího od zraku pozorovatila,
takže okolo čié nejde riznika tak
zvaný těň, ktorý má myslím, že
príbužne dva pokrad veči na polomer ako
samotnačié na diera.
A ta se náchadzáž
vovnutri tohto prázdneho těňa.
Takže ten těň to čo typický
na Takže to je toto je na
diera tak nečiť, na diera je vôvnú, tři
toho týne také, ako keby také okô a to je
tak ať ať zrenička v tom.
A výjemy to rozlušiť v ten týne od
tej černé diera, že je tam rozlušiť.
To súž dve dokonale černé.
Ato súž dve dokonale černé.
Dob
Mnečščešť len dodam takú sredanodovno
poznamku, že toto te dacože kipto hornu robilo
z profesonomým grafickým štúdiom pre
tým búž boli nejaké físikalne simulacie.
Nie až také dobre, alebo to
stoji strášne veľa peniazi.
Musíš meď veľa počítaču
na to, by to zaplady, o č
Ale prvič človek, ktorý zozdorujú taký to
obrazu, že ako by a si mala vyzeráče jedná
diera to robilo na papierý zperom.
A proste vybotkovával.
Aha, takže.
A po to jeho podľa mňam sa obrútalne na
tchnuť, že kieť se to podľa otvotitá plus
minustu dopadlo tak ako predpovedal.
Ako
Dobre, a takto máme teda tu
supermasivnú černudie, rukto ruýdeme odfotit, pada
to nejaká mota. Viemé asi približne kde
je ten jej týne, a viemé asi povedať,
že kde je aj ta černadíra, nejtré týne.
A čo teraz nami rýmenániu
hablotelesko obále, bo James Aveba, telesko
obá, a fotíme
Ale som si mnedzitým spomenult, rozme
vygul, že ak sa vlaten človek, što vybotkolval
sa žán pier luminet.
Takže možete si vygulí, je to to meno žán
pier luminet Black Hole a tie što vizrak
rásný. Kedy chceš nečo fotíť?
Tak sa musíš zamišli na tym, že
že akéde télých sež vědět rozoznať a na
aké velnové dľúžky sa chcujú pozarať a to
vložiš do postate trojčlenky a
vyplujete trojčlenka, že aký veľky teleskop
potrebujúš. No a v prípadie či
jiných děr sa vybraľa velnova
dľúžka prípujšť jednoho
milimetra, takže to vlastne znam
ktoré z nejakých dôvodou je vhodné na
robynie tohto s nímkuž napríklad je malo
rozpílené, takže do každý zízkad
celkomprestní obraz, kedy si sa pozrľovoptickom
spektare tak ten materia lokoľoho može z
nehodnotiť až úplný je tomu v podcať je
zabranit.
a druhá veď že ako už veď rozvysovať sú
schopnosť, a požia dauky sú niekde na
úrovní úhlových microsekům.
A to z takovodu, že supermasivne či
neģerý sú siť se supermasivne, ale
len supermasivne v porovnání z
ostatnými či jednými djerami.
Oni ma jo... Oni z ostatnými O nie
majo miliony až miliardy kilometrou, če
vela, a to chcete, že obý spieši, ale je to
malo, a to pro vnáž z nimi vecam je
uvesmire, čo majo sveteľné roky a podobne.
Takže sa vlastne spocžitalo, že
kde sú nejaké blízké supermasivne
čine djeri, ktoré by sa
dalí odfutíť, napríklata v str
Potrebujeme takutu a
takutu rozlučovacu schopnosti.
Ale pre prepredstaví voz, že aká mala
je supermasi nače na diera na oblohe.
Presovstakú koblihu Americku ako
zosimsonou cov po loženu na povrchumé
siaca. Albo ještě lep
jo forcent stava, to tom
kupujú dálšie a dálšie.
A tak keca z ozemek pozeraš?
ďaž, že budli vy maestro na
to, na to potkazuj na dodo.
A keca pozereš na ten hranciek z
ozeme tak je taký velky ako tak
supermasiť nači jedné
diera, kterou zmych celi otvoti.
Takže to je šiálenie mala
že otvotíc dosta tošnom rolučiosto
schopnosti, aby si videl špinky v tom ranciku.
Tak potrebuješ teleskop
približně o rozmere radovo 10 000 km.
Čo napravý polazň, akože
možeš s celý projechoťi do kosa.
Hej, to je také odradzujúce už
on keď môjím toto niekto to.
Na šťastiá
Ďuží, ktorý long baseline interferometrie.
Če vlastne, veľmi znamená, že
zoberyš sa teľiti, ktorý sú rozložené na
velké zdialemosti pozemi.
V každom z nich zbíraš data
individualne a potom ich pospajáš
do kopi. To je ta
interferometrie, že výací ich
posklalnych do kopi.
Tak Takže vlastne vyberalo
sa na začetku niekolko sa
teli to, a tým, že to zahy táva
mikrovolne žije rejne takto si skočšlo gmože
prestali také nejakoteleskop, ako
dialékoľa doktorou pozeražal naozaj ako
taká, taký ten sa tela iddíš.
Tako mňo veritelnom noctve, že sa to je
nepošila internetom, ale jednoducho zoberu
tý obrovské hardysky, sa dnu
doľie ta dla a odvezú to niekam.
Je sam vydal preto taký
angvický názou, že sneaker net.
Je proste zoberyšte data, a rúčne
to odniesieš na niečo mnáhrate.
A sje to je Pritech
radiu teleskopohnie, že postavene na
niekto rýchtových miestách, že tam je taký po
malý internet, že raci to poselaujo.
Osobne. Napríklad jeden
z týchto, sa náchá za
níkde najúžnom pole, alebo
niejde v jeho blízkosti.
A vlastne samuselo
čakáť, tým, že tam nebo l
ktorúho potom chcúť co ráho prenesie.
Posila my vám data 3 mesie
celý skor, čo tam rovíte?
Teda akože píšu, že shippad of data tak
dúfam, že to náv zajšloneľa ďalbo žomst
nepočkolny nekale. Jedno
ducho idete to proste, fizický
cestuje disk z datami.
ktoré sú potom spracovane na
neúberitelnie vykonom počiťači na úrovní
takmer tisícov procesorou, ktorý je
za rvení poprpanej vysoko rýchlosným
spojením, že dokáže obrovský obiem dárt
na úrovní 40 jabajtů za sekundu, mezi
sa uprénášel, bo potrebuje
porovnáve, čo sa dí alov jednotlivých
v notlivých momentoch, prítých antenách,
to tiž malý atomového diny, aby pre snieza
znamenali, že sa kedy stalo.
A po tom je to, ktorý je to
velmi zjednoduším trošku ako efekt
ludských úší, že keď ty počuje, že
zvuk najprvlavom úchú a po tom v
právom taktovým mozgu do
oděže jeho zdroj sa na chádzená
Sýdo konca toto schopnosť zlepšia na
tolko, že dokážu zysť tvár nejakých objektov
pre cebože. Vydia poveda, že to je strom.
Na zaklady v toho, že videu zvukne, kde
cmuknutí a pôlato ak se mtoc muknutie
postupne vrácia. Tak vydia
identifíku, že ako to asi príbližne vizera.
a veľmi mravenčou práco
pospaja do kopi signal na výsledok.
Co by som pládi, že a vypluje obrazok,
ktorý sme videli, že takto výzerač je na
děrálo, ale on sa toto je vkľada, že máme
nejaké odhady, a kobytač je na děrámal a
výzerač čo sa do toho vloží.
Ale zároveň to úro aby
sa potvrdilo, že dostanú
ten istí výsledok, že to nie je
skreslené nejakými tými vecami, ktoré do toho do
vkladali. Takže nieem, že 3-4
a 5, nezavyslých týmov, ktoré
vypracovali výsledok a
všetky dali výadzmenie to isté, z
nekými malými odlišnosťami.
Na ten vý
alebo interstellár je proste brutalne
detalnej záber vygenerovaní na počitáči.
A te dva záberi supermásil, čených
dětrezmi vyprodukovali vizrejovak také
rozmazane orangevé písmenoce.
Uš trisu nie?
Trisu ale 102 kradieta ista.
Vydom pri spadě je to iných a kvánom.
Vydom pripadě to,
To je to prázne miesto a to cečko okolo
to je že ta svetlejšia polovica a potom ta
druhéta tmal všia polovica. A mi
chrnesne to čo v tom filmu nebo se nebo.
A no a no. To se im podarilo presi.
Ja chodí. No a probáví toho,
že na to aby si to otvodil
supermásnú včinu děrú
Ona je rádovo tisíc kradvečia.
Materia sa v obokho oboch
pohybu je podobně rýchlo.
Takže ta to vyzrabej takové
lačkomotnešie a po malšia.
Lábo jednoducho večia veči sa po nejhybu.
Je okolý pohybu je podobně
rýchlo, takže bolo lačšie odfotit
Ďčešte na těšie sa teda fotila preto
prišla až ako druhá z nekoliko rošným odstupom.
Preto bol te. A ty si
hovoriu, že nebo lobi vhodné, ale
výprodukováť tu
počitačovú reprezentacujú Černé
ďeríž, že pro seže to je super
počitaž, by sa zbiť točné, alebo
prosyvedci na to Akože
chápem, že prvýkrat chcel je
otvotiť, tu černudieru budu sa
dědnášete, to fotky je to pre niječo
dôležite, takto stále
fotiť a tě černé djeri.
A akože poviem to tak vlájtky,
ten vysla dognesto je za to.
Akože kde dvěšš, co za
tým je samozrejme, je to
neúberitelná dálka vinali
zavosti a briliance je za tým, ale ten
obrazu gnavo zajvízerá, akože dosmutne.
Ono sa to budé rúbete kolý, to môže aj tým
presnešie pozoriumy samotné černé diéry.
Lepšie rozumíme to v makesu velké
ako sa sprava materiál výhôkoli, a to
ako sa sprava konce na chod celých
galáksi, na to, a kedy hlavzníka je výdět.
Takže má to zmysel pokračovať v tomto.
A nevědšte, že nevědšte, že které si to
dává kalen, že ano dokazali zmetov, ale
plusu nevěme sa oto udělali.
Na tomto robí na
želativne mali tým, že o ním
kdo robí na tomto projekte, že té
relaty vď komor na záleži to zvovedie.
To v porovrání s cernom, je
to, že zlomok, čo do poččuľa.
No jasne tak cern sú tisíce a tisíce.
Hej, hej, prestne. Čiže učite tých
toparstových ľudí na tom bude pokračovať
alej.
Jedna zveci som počom, že chcú
robí je urobíť vidoči jednej djeri.
Wow! Čiže, že nejbudejme výjak sa ten
material hmírí okolo, čo je vlastne ako, že
postupnos fotech výstom sa vás myslá.
A
vlastne kvoličom to je,
že či je to len nejčoš,
akože si skúš, než je skúšať, ale
vytvárajo vlastne nejaký ten postup na
fotinie takýchto v dialkých objektov, alebo
je to naozaj nečo to má préni
akú aplikovacia môzvalo dialkých
Misstale v postate úplne nerozumieme
ulohé či jednych djervové smireže čo
všetko, oni dokažu na čošetko majú v pliu.
Tím, že do niedavná neboly vlastne a
neobiavené, to mu tak dávno čo silu děrokon sa
myslal, že neexistujú. Takže v tomto máme
priáme umpozorovaný osazisti
odozvěce, ako nejakú nepríame.
Tak presne. Super, má řečený čo
samkom, čo by si chcel dodať k foténiu
Černých dír. Foténiu Černých dírne, ale
pozivali sme vás poslone epizodě na žive
vysilanie Vedatorsko
podkastu a velkým prekvapení všet
Čo nás mrezi, jak si je stili za
dovaržit, ale pokusíme sa potom ak tákcie dopadie
dobre takto zopakovať.
Když videme dobre uhlási, a
když je tak na píšť, že chceš
je na live podkaza, niečo výmyslíme.
A možno sa to vypredala, že sme
dalí nyské vstupné, takže keď chceť je
naši host my tam
těž budeme z polu a si
Žeskor, tak ho dynku.
A no a no a no a no a no a no a no a
no a no a no a no a no a no a no a
no a no a no a no a no a no a
no a no a no a no a no a no
Nieče, trošku, nie skor som došel ako som
chcel, a dostal som jedlo, dojedal som ho
asiže dve minulti pre tými, že mi začala
prednaška, ešte mi nejaký deze, driglo
pribravilí, to je bože
vyborný, tak som o celý zjedol.
Upojde, že z polybruchom
som potom začala prednašku.
Tak si si sa do nieduga u
Ježe šeci čo si kupili veľmi
pekný děakujeme, čo prídete a
ostatní čoste se nedostali, tak a máte
záviem, tak na môle napíšte, bude méradi a
sponsi spravíme nejaký obraz, ako je
nejaký řečí máme spravidne, ako je
nekdy ja už je to podujate.
Takže si na zniska počuvali, neskazmi sa
dozvedili ako sa fotí černadíra, primárne
velke supermassive na černadí,
je za tým vela v físiky, vela
vedy a vela super ľudí.
I keď, nej, až tako od 300 sa dozvedili.
A ako znovázme zpominali film
interstellar, a keď som ho nechcou
spominate, ale Takže to sa nedá.
Máme myslím si, že jedných
posledních ponožiek, takže kete chcete.
Môžete si ich objednáť a
těšíme sa návazná voduce.
Máte sa veľmi peknia, samkap
môžete poporíť na veda tore, nás
Veda nám ukazuje, že okolo
seba vidíme len 4 % ve smiru.
Veda nám hovorí ako sa zo šikovných
primátov za milioní rokov stali moderni
ľudia. Veda nám prínáša vakcínia, ale je
Ďša vakcínia, lehči uľiách čo je život
naznačuje, ako boujovať sklimatickou zmedou.
Ja som tomasš prokupčak a vedu.
Milujem pretovám každý týždén v
spolu práci z našymý kolegami pre našame
podka Zoom. Plným najnouších a
najzaujímavejších vedeckých ob
Tud si.